Переводчик: Alina Siluyanova
Редактор: Yulia Kallistratova
Я исследователь морских глубин,
более точно — акваспелеолог.
В детстве я хотела стать космонавтом,
но в Канаде, где я росла,
этот вариант не проходил.
Но, оказывается,
нам больше известно о космосе,
чем о подземных водах,
бегущих по жилам планеты, —
кровеносной системе нашей Матери-Земли.
Поэтому я решила заняться
этим куда более исключительным делом.
Вместо исследований
космического пространства
я решила исследовать чудеса
подводного морского пространства.
Многие скажут,
что акваспелеология —
одно из опаснейших занятий.
Представьте, что вот вы сидите в этом зале
и вдруг — всё погружается во тьму,
а ваша единственная задача — найти выход,
причём иногда нужно плыть
сквозь широкие просветы,
а порой — карабкаться под стульями,
следуя тоненькой направляющей нити,
надеясь на систему жизнеобеспечения,
чтобы сделать следующий вдох.
Вот где я работаю.
Сегодня я хочу поделиться с вами знанием,
что наш мир — не большой твёрдый камень.
Он больше похож на губку.
Я могу плыть сквозь большинство пор
нашей губки-Земли,
а там, где мне это недоступно,
другие формы жизни и вещества
совершают своё путешествие без меня.
И именно мой голос поведает вам
о внутреннем мире Земли-матушки.
Никаких путеводителей
не существовало в те дни,
когда я решила стать первым человеком,
нырнувшим в пещеры айсбергов Антарктиды.
В 2000 году это был крупнейший
движущийся объект на планете.
Это был осколок шельфового ледника Росса,
и мы углубились внутрь для исследования
экологии ледового барьера
и поиска существующих
подо льдом форм жизни.
Мы пользуемся ребризерами
[изолирующими дыхательными аппаратами].
Это практически та же технология,
что и для выхода в открытый космос.
Эта технология позволяет нам
погружаться глубже,
чем мы могли представить себе
даже 10 лет назад.
Мы применяем газы
с экзотическими названиями,
а наши подводные заходы
могут длиться до 20 часов.
Я работаю с биологами.
Оказывается, пещеры —
хранилища удивительных форм жизни,
видов, о существовании которых
мы никогда и не знали.
Многие из них живут весьма необычно.
У них нет цвета, зачастую нет глаз,
а ещё они невероятные долгожители.
Организмы, населяющие эти пещеры сегодня,
идентичны ископаемым останкам видов,
живших до вымирания динозавров.
Так что представьте: вы смотрите
на плавающих динозавриков.
Что можно по ним узнать
об эволюции и выживании?
Посмотрим на этого рачка,
плавающего в банке.
У него есть огромный ядовитый зуб.
Он способен напасть на животное
размером в 40 раз больше и убить его.
Будь он размером с кошку,
этот рачок был бы опаснейшим на планете.
Эти животные живут
в необычайно красивых местах,
иногда вот в таких пещерах,
совсем молодых,
но сами их обитатели — древние создания.
Как же они сюда попали?
Я также работаю с физиками,
которые зачастую заинтересованы
вопросами глобальных изменений климата.
Они собирают камни в пещерах,
разрезают их и изучают слои,
как кольца на срубе дерева.
По ним они могут заглянуть в прошлое
и разузнать о климате на нашей планете
в разные исторические эпохи.
Вещество красного цвета на фото —
пыль из пустыни Сахара.
То есть пыль оттуда, поднятая ветром,
пересекла весь Атлантический океан.
В данном случае она выпала с дождём
на острове Абако на Багамах.
Её впитала почва,
и пыль осела на камнях внутри пещеры.
Смотря на эти слои внутри камней,
мы можем отыскать периоды,
когда климат на планете
был очень и очень сухим,
сотни тысяч лет назад.
Палеоклиматологам также интересно знать,
каков был уровень океана на планете
в разные периоды времени.
Здесь, на Бермудах,
я и моя команда совершили
самое глубокое погружение,
предпринятое человеком в этом регионе.
Мы искали местá,
где уровень океана раньше
совпадал с уровнем береговой линии,
на многие сотни метров ниже
сегодняшнего уровня.
Я также работаю
с палеонтологами и археологами.
В пещерах Мексики,
Багамских островов и даже Кубы
мы ищем окаменелости
и человеческие останки.
Они многое раскрывают нам
о самых ранних обитателях этих мест.
Но моим самым любимым проектом был тот,
что мы делали 15 лет назад,
когда я находилась в составе команды,
составившей самую первую точную
трёхмерную карту подземной поверхности.
Вот это устройство,
которое я веду по пещере,
и создавало трёхмерную модель
по мере продвижения.
Мы также использовали радио
на ультранизких частотах
для передачи на поверхность информации
о нашем точном положении в пещере.
Так я проплывала под домами и офисами,
кегельбанами и полями для гольфа,
даже под рестораном Sonny's BBQ.
Это было невероятно и научило меня тому,
что вся наша деятельность на поверхности
возвращается к нам в питьевой воде.
Во́ды нашей планеты —
это не только реки, озёра и океаны,
но и широкая сеть подземных вод,
связывающих нас всех.
Это общий источник,
из которого мы все пьём.
И как только мы осознаем
нашу связь с подземными водами
и всеми водными ресурсами на планете,
тогда мы начнём разрешать,
пожалуй, самую важную проблему
этого столетия.
Мне так и не довелось
стать космонавтом, как я мечтала,
но вот этому устройству для создания карт,
созданному Биллом Стоуном, доведётся.
Оно преобразилось.
Теперь это автономный подводный аппарат
с искусственным интеллектом,
конечная цель которого —
отправиться на луну Юпитера, Европу,
и исследовать океаны
под замёрзшей поверхностью планеты.
Это так здóрово.
(Аплодисменты)